Tradisyunal na Pananaw
Passive ang mambabasa - stick lang siya sa kahulugan ng binabasa niya, taga-tanggap lang siya ng impormas'yon (bottom-up)

Kognitibong Pananaw
Ang mambabasa ay may interaksyon na mula sa teksto
Aktib na ang mambabasa - siya 'yung partikular na bumubuhay sa proseso, siya nagbibigay ng kahulugan sa binabasa niyang teksto
(Top-down)

Metakognitibong Pananaw
Pag-iisip kung ano ang ginagawa habang nagbabasa.
(Transactional Reader response theory)

Proseso ng Metakognitibong Pagbasa
1. Estratehiya - dapat tiyak kung ano ang layunin kung bakit binabasa ang babasahin
2. Tukuyin ang paksang pangungusap
3. Linawin, bigyang-tuon at balik-balikan ang layunin ng may akda habang binabasa ang teksto- dapat itanong kung naging malinaw ba 'yung layunin ng writer sa kaniyang pagsulat.
4. Suriin, busisiin, at basahing mabuti ang mga detalye o ebidensiya
5. Suriin ang paraan ng pagkakasulat - dapat alam ang estilo
6. Alamin ang gamit ng wika - Balbal, kolokiyal.
7. Gumawa ng prediksyon kung ano ang susunod na pangyayari
8. Pagsikapang gawan ng buod ang binasang teksto.
9. Gumawa ng ebaluwasyon at kongklusyon.